Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor, visite LibriVox.org.
Grabado por Margaret Espayat en Orlando, Florida. Segunda parte del Ingenioso Caballero Don
Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulo 32. De la respuesta que dio Don Quijote a su reprensor con otros graves y graciosos
sucesos. Levantado, pues, en pie Don Quijote, temblando de los pies a la cabeza como azogado,
con presurosa y turbada lengua, dijo,
El lugar donde estoy y la presencia ante quien me ayo y el respeto que siempre tuve y tengo al
lado que Vuesa Merced profesa, tienen y atan las manos de mi justo enojo. Y así por lo que he
dicho como por saber que saben todos que las armas de los togados son las mismas que las de la mujer,
que son la lengua. Entraré con la mía en igual batalla con Vuesa Merced, de quien se debía
esperar antes buenos consejos que infames vituperios. Las reprensiones santas y bien
intencionadas otras circunstancias requieren y otros puntos piden. A lo menos, el haberme
reprendido en público y tan ásperamente ha pasado todos los límites de la buena reprensión,
pues las primeras mejoras sientan sobre la blandura que sobre la aspereza. Y no es bien
que, sin tener conocimiento del pecado que se reprende, llamar al pecador sin más ni más
mentecato y tonto. Si no, dígame, Vuesa Merced, por cuál de las mentecaterías que en mí ha visto
me condena y vitupera, y me manda que me vaya a mi casa a tener cuenta en el gobierno de ella y de
mi mujer y de mis hijos, sin saber si la tengo o los tengo. No hay más sino atrochemoche entrarse
por las casas ajenas a gobernar sus dueños y, habiéndose criado algunos en la estrecheza de
algún pupilaje, sin haber visto más mundo que el que puede contenerse en veinte o treinta leguas
del distrito, meterse de rondón a dar leyes a la caballería y a juzgar de los caballeros andantes.
¿Porventura es asunto vano, o es tiempo malgastado el que se gasta en vagar por el mundo,
no buscando los regalos de él, sino las asperezas por donde los buenos suben al asiento de la
inmortalidad? Si me tuvieran por tonto los caballeros, los magníficos, los generosos,
los altamente nacidos, tuviéralo por afrenta irreparable, pero de que me tengan por sandio
los estudiantes, que nunca entraron ni pisaron las sendas de la caballería,
no se me da un ardite. Caballero soy y caballero he de morir si place al altísimo.
Unos van por el ancho campo de la ambición soberbia, otros por el de la adulación servil y baja,
otros por el de la hipocresía engañosa, y algunos por el de la verdadera religión,
pero yo, inclinado de mi estrella, voy por la angosta senda de la caballería andante,
por cuyo ejercicio desprecio la hacienda, pero no la hondra. Yo he satisfecho agravios,
enderezado tuertos, castigado insolencias, vencido gigantes y atropellado vestiglos.
Yo soy enamorado, no más de por qué esforzoso que los caballeros andantes lo sean,
y siéndolo, no soy de los enamorados viciosos, sino de los platónicos continentes.
Mis intenciones siempre las enderezo a buenos fines, que son de hacer bien a todos y mal a ninguno.
Si el que esto entiende, si el que esto obra, si el que de esto trata merece ser llamado bobo,
díganlo vuestras grandezas, duque y duquesa excelentes.
Bien, por Dios, dijo Sancho, no diga más vuestra merced, señor y amo mío, en su abono,
porque no hay más que decir, ni más que pensar, ni más que perseverar en el mundo,
y más que, negando este señor como ha negado, que no ha habido en el mundo ni los hay caballeros
andantes, que mucho que no sepa ninguna de las cosas que ha dicho.
Por ventura, dijo el eclesiástico, sois vos, hermano, aquel Sancho Panza que dicen,
a quien vuestro amo tiene prometida una insula?
Sí soy, respondió Sancho, y soy quien la merece tan bien como otro cualquiera.
Soy quien, júntate a los buenos y serás uno de ellos.
Y soy yo de aquellos, no con quien naces, sino con quien pases,
y de los quien a buen árbol se arrima, buena sombra le cobija.
No me he arrimado a buen señor, y a muchos meses que ando en su compañía,
y he de ser otro como él, Dios queriendo, y viva él y viva yo,
que ni a él le faltarán imperios que mandar, ni a mí insulas que gobernar.
No, por cierto, Sancho amigo, dijo a esta sosón el duque,
que yo en nombre del señor Don Quijote os mando el gobierno de una que tengo de nones,
de no pequeña calidad.
Íncate de rodillas, Sancho, dijo Don Quijote, y besa los pies a su excelencia por la merced que
te ha hecho. Y solo así, Sancho, lo cual visto por el eclesiástico, se levantó de la mesa,
además, diciendo, por el hábito que tengo que estoy por decir que es tan san dio vuestra
excelencia como estos pecadores. Mirad si no han de ser ellos locos, pues los cuerdos
canonizan sus locuras. Quédese vuestra excelencia con ellos, que en tanto que estuvieren en casa,
me estaré yo en la mía, y me excusaré de reprender lo que no puedo remediar.
Y sin decir más ni comer más, se fue, sin que fuese en parte, a detenerle los
ruegos de los duques, aunque el duque no le dijo mucho, impedido de la risa de su
impertinente cólera le había causado. Acabó de reír y dijo a Don Quijote,
Vuesa merced, señor caballero de los leones, ha respondido por sí tan altamente que no le
da cosa por satisfacer desde que, aunque parece agravio, no lo es en ninguna manera, porque así
como no agravian las mujeres, no agravian los eclesiásticos, como Vuesa merced mejor sabe.
Así es, respondió Don Quijote, y la causa es que, el que no puede ser agraviado, no puede agraviar
a nadie. Las mujeres, los niños y los eclesiásticos, como no pueden defenderse, aunque
sean ofendidos, no pueden ser enfrentados, porque entre el agravio y la afrenta hay esta
diferencia. Como mejor Vuestra Excelencia sabe, la afrenta viene de parte de quien la puede hacer,
y la hace y la sustenta. El agravio puede venir de cualquier parte, sin que afrente.
Sea ejemplo, está uno en la calle descuidado, llega diez con mano armada, y dándole de palos,
pone mano a la espada y hace su deber, pero la muchedumbre de los contrarios se le opone,
y no le deja salir con su intención, que es de vengarse. Este tal queda agraviado,
pero no ha afrentado. Y lo mismo confirmará otro ejemplo. Está uno vuelto de espaldas,
llega otro y dale de palos, y en dándoselos huye y no espera, y el otro le sigue y no alcanza.
Este que recibió los palos recibió agravio,
mas no afrenta, porque la afrenta ha de ser sustentada. Si el que le dio los palos,
aunque se los dio a Urta Cordel, pusiera mano a su espada y se estuviera quedo,
haciendo rostro a su enemigo, quedara el apaleado agraviado y afrentado juntamente,
agraviado porque le dieron a traición, afrentado porque el que le dio sustentó lo que había hecho,
sin volver las espaldas y a pie quedo. Y así, según las leyes del maldito duelo,
yo puedo estar agraviado, mas no afrentado, porque los niños no sienten, ni las mujeres,
ni pueden huir, ni tienen para qué esperar, y lo mismo los constituidos en la sacra religión,
porque estos tres géneros de gente carecen de armas ofensivas y defensivas. Y así,
aunque naturalmente estén obligados a defenderse, no lo están para ofender a nadie.
Y aunque poco a dije que yo podía estar agraviado, ahora digo que no, en ninguna
manera porque quien no puede recibir afrenta menos la puede dar, por las cuales razones yo
no debo sentir ni siento las que aquel buen hombre me ha dicho. Solo quisiera que esperara
algún poco para darle a entender en el error en que está en pensar y decir que no ha habido,
ni los hay caballeros andantes en el mundo, que si lo tal oyera a Amadis o uno de los infinitos
de su linaje, yo sé que no le fuera bien a su merced. Eso juro yo bien, dijo Sancho. Cuchillada
le hubieran dado que le abrieran de arriba abajo como una granada, o como un melón muy maduro.
Bonitos eran ellos para sufrir semejantes cosquillas. Para mi santiguada, que tengo por cierto que si
Reynaldo de Montalban hubiera huido estas razones al hombrecito, tapaboca le hubiera dado que no
tomara más en tres años. No, sino tomarse con ellos y viera cómo escapaba de sus manos.
Parecía de risa la duquesa en huyendo a hablar a Sancho, y en su opinión le tenía por más gracioso
y por más loco que a su amo, y muchos hubo en aquel tiempo que fueron de este mismo para ser.
Finalmente Don Quijote se sosegó y la comida se acabó, y en levantando los manteles llegaron cuatro
doncellas, la una con una fuente de plata y la otra con un agua manil, así mismo de plata,
y la otra con dos blanquísimas y riquísimas toallas al hombro, y la cuarta descubiertos los
brazos hasta la mitad, y en sus blancas manos, que sin duda eran blancas, una redonda pella de
jabón napolitano. Llegó la de la fuente, y con gentil donaere y desenvoltura encajó la fuente
debajo de la barba de Don Quijote, el cual, sin hablar palabra, admirado de semejante ceremonia,
creyendo que debía ser usanza de aquella tierra en lugar de las manos lavar las barbas, y así
tendió la suya todo cuanto pudo, y al mismo punto comenzó a llover el agua manil, y la doncella del
jabón le manoseó las barbas con mucha priesa, levantando copos de nieve que no eran menos blancas
las jabonaduras no sólo por las barbas, mas por todo el rostro y por los ojos del obediente caballero,
tanto que se los hicieron cerrar por fuerza. El duque y la duquesa de que nada de esto eran sabidores
estaban esperando en que había de parar tan extraordinario lavatorio. La doncella Barbera,
cuando le tuvo con un palmo de jabonadura, fingió que se le había acabado el agua, y mandó a la del
agua manil fuese por ella que el señor Don Quijote esperaría. Y solo así y quedó Don Quijote con las
más extrañas figuras y más para hacer reír que se pudiera imaginar. Mirabanle todos los que
presentes estaban, que eran muchos, y como le veían con media vara de cuello, más que medianamente
moreno, los ojos cerrados y las barbas llenas de jabón, fue gran maravilla y mucha discreción poder
disimular la risa. Las doncellas de la burla tenían los ojos bajos, sin osar mirar a sus señores,
a ellos les retosaba la cólera y la risa en el cuerpo, y no sabían a qué acudir, o a castigar
el atrevimiento de las muchachas, o darles premio por el gusto que recibían a ver a Don Quijote de
aquella suerte. Finalmente la doncella del agua manil vino y acabaron de lavar a Don Quijote,
y luego la que traía las toallas le limpió y le enjugó muy reposadamente. Y haciéndole todas
cuatro a la par una grande y profunda inclinación y reverencia, se querían ir, pero el duque,
porque Don Quijote no cayese en la burla, llamó a la doncella de la fuente, diciéndole,
Venid y lavadme a mí, y mirad que no se os acabe el agua. La muchacha, aguda y inteligente, llegó
y puso la fuente al duque como a Don Quijote, y dándose prisa le lavaron y jabonaron muy bien,
y dejándole enjuto y limpio, haciendo reverencia, se fueron. Después se supo que había jurado el
duque que si a él no le lavaran como a Don Quijote, había de castigar su desenvoltura,
lo cual había enmendado discretamente con haberle a él jabonado. Estaba atento Sancho a las ceremonias
de aquel lavatorio, y dijo entre sí, válame Dios, si será también usanza en esta tierra
lavar las barbas a los escuderos como a los caballeros, porque en Dios y en mi ánima lo
que he bien menester, y aunque que sí me las rapazen a navaja, lo tendría a más beneficio.
—¿Qué decís entre vos, Sancho?, preguntó la duquesa. —Digo, señora, respondió él,
que en las cortes de los otros príncipes siempre he oído decir que levantando los manteles dan
agua a las manos, pero no lejía a las barbas, y que por eso es bueno vivir mucho, por ver mucho,
aunque también dice que el que larga vida vive mucho, mal ha de pasar, puesto que pasar por un
lavatorio de estos antes es justo que trabajo. —No tengáis pena, amigo Sancho, dijo la duquesa,
que yo haré que mis tonceazos laven, y aún os metan en colada si fuere menester.
—Con las barbas me contento, respondió Sancho. Por ahora, al menos, que andando el tiempo,
Dios dijo lo que será. —Mirad, maestre Sala, dijo la duquesa, lo que el buen Sancho pide,
y cumplirle su voluntad al pie de la letra. —El maestre Sala respondió que en todo
sería servido el señor Sancho, y con esto se fue a comer, y llevó consigo a Sancho,
quedándose a la mesa los duques y don Quijote, hablando en muchas y diversas cosas, pero todas
tocantes al ejercicio de las armas y de la andante caballería. La duquesa rogó a don Quijote que le
delinease y describiese, pues parecía tener feliz en memoria la hermosura y facciones de la señora
Dulcinea del Toboso, que, según lo que la fama pregunaba de su belleza, tenía por entendido que
debía de ser la más bella criatura del orbe, y aun de toda la mancha. Sospiró don Quijote oyendo
lo que la duquesa le mandaba, y dijo, —Si yo pudiera sacar mi corazón y ponerle ante los ojos
de vuestra grandeza, aquí sobre esta mesa y en un plato, quitaré el trabajo a mi lengua de decir
lo que apenas se puede pensar, porque vuestra excelencia la viera en él toda retratada. Pero,
¿para qué exponerme yo ahora a delinear y describir punto por punto y parte por parte la
hermosura de la sin par Dulcinea, siendo carga digna y de otros hombros que de los míos, empresa
en quien se debían ocupar los pinceles de parracio, de timantes y de apeles, y los puriles de lisipo,
para pintarla y grabarla en tablas, en mármoles y en bronces, y la retórica cizeroniana y de
mostina para alabarla? —¿Qué quiere decir de mostina, señor don Quijote? —preguntó la duquesa—.
¿Qué es vocablo que no le he oído en todos los días de mi vida? —Retórica de mostina,
respondió don Quijote, es lo mismo que decir retórica de demóstenes, como cizeroniana de
cicerón, que fueron los dos mayores retóricos del mundo. —Así es, dijo el duque, y a vez han
dado deslumbrada en la tal pregunta. Pero, con todo eso, nos daría gran gusto el señor don Quijote
si nos la pintase. —Qué a buen seguro que, aunque sea en rasguño y bosquejo, que ella salga tal,
que la tengan envidia las más hermosas. —Sí, hiciera, por cierto, respondió don Quijote,
si no me la hubiera borrado de la idea, la desgracia, qué poco ha que le sucedió,
qué es tal, qué más estoy para llorarla que para describirla, porque habrán de saber
vuestras grandezas que, yendo los días pasados a besarle las manos y a recibir su bendición,
beneplácito y licencia para esta tercera salida, haye otra de la que buscaba, haye la encantada
y convertida de princesa en labradora, de hermosa en fea, de ángel en diablo, de olorosa en pestífera,
de bien hablada en rústica, de reposada en brincadora, de luz en tinieblas y, finalmente,
de dulcinea del toboso en una villana de sayago. —Válame, Dios, dando una gran voz,
dijo a este instante el duque. ¿Quién ha sido el que tanto mal ha hecho al mundo? ¿Quién ha
quitado de él la belleza que alegraba, el don aire que entretenía y la honestidad que le acreditaba?
—¿Quién? respondió Don Quijote. ¿Quién puede ser sino algún maligno encantador de los muchos
envidiosos que me persiguen? Esta raza maldita, nacida en el mundo para escurecer y aniquilar las
hazañas de los buenos y para dar luz y levantar los fechos de los malos, perseguido me han
encantadores. Encantadores me persiguen y encantadores me persiguan hasta dar conmigo
y con mis altas caballerías en el profundo abismo del olvido, y en aquella parte me dañan
y heren donde ven que más lo siento, porque quitarle a un caballero andante su dama es
quitarle los ojos con que mira, y el sol con que se alumbra, y el sustento con que se mantiene.
—Otras muchas veces lo he dicho, y ahora lo vuelvo a decir, que el caballero andante sin dama
es como el árbol sin hojas, el edificio sin cimiento, y la sombra sin cuerpo de quien se cause.
—No hay más que decir —dijo la tuquesa—, pero si con todo eso hemos de dar crédito a la historia
que del señor Don Quijote de pocos días a esta parte al salido a la luz del mundo,
con general aplauso de las gentes, de ella se colige. Sin mal no me acuerdo que nunca
ha visto a la señora Dulcinea y que esta tal señora no es en el mundo, sino que es dama
fantástica que la engendró y parió en su entendimiento, y la pintó con todas aquellas
gracias y perfecciones que quiso. —En eso hay mucho que decir —respondió Don Quijote—.
Dios sabe si hay Dulcinea o no en el mundo, o si es fantástica o no es fantástica,
y estas no son de las cosas cuya averiguación se ha de llevar a ser el cabo. Ni yo engendré ni parí
a mi señora, puesto que la contemplo como conviene que sea una dama que contenga en sí las partes
que puedan hacerla famosa en todas las del mundo, como son hermosa, sin tacha, grave sin soberbia,
amorosa con honestidad, agradecida por cortés, cortés por bien criada y, finalmente, alta por
linaje, a causa que sobre la buena sangre resplandece y campea la hermosura con más grados de perfección
que las hermosas humidemente nacidas. —Así es —dijo el duque—, pero amé de dar licencia
al señor Don Quijote, para que diga lo que me fuerza a decir la historia que de sus hazañas
he leído, de dónde se infiere que, puesto que se conceda que hay Dulcinea en el Toboso o fuera de
él, y que sea hermosa en el sumo grado que Vuesa Merced nos la pinta, en lo de la Alteza del Linaje
no corre parejas con las orianas, con las alastrajareas, con las madácimas, ni con otras
de ese jaez, de quien están llenas las historias que Vuesa Merced bien sabe. —A eso puedo decir —respondió
Don Quijote— que Dulcinea es hija de sus obras, y que las virtudes adoban la sangre, y que en más
se ha de estimar y tener un humilde virtuoso que un vicioso levantado, cuanto más que Dulcinea tiene
un girón que la puede llevar a ser reina de corona y septro, que el merecimiento de una mujer hermosa
y virtuosa a hacer mayores milagros se extiende, y aunque no formalmente, virtualmente tiene en sí
encerradas mayores venturas. —Digo, señor Don Quijote —dijo la tuquesa— que en todo cuanto
Vuesa Merced dice, va con pie de plomo, y, como suele decirse, con la sonda en la mano, y que
yo desde aquí adelante creeré y haré creer a todos los de mi casa, y aún al duque mi señor,
si fuere menester, que hay Dulcinea en el toboso, y que vive hoy día, y es hermosa, y principalmente
nacida y merecedora que un tal caballero como es el señor Don Quijote la sirva, que es lo más que
puedo ni sé encarecer. Pero no puedo dejar de formar un escrúpulo y tener algún no sé qué de
ojeriza contra Sancho Panza. El escrúpulo es que dice la historia referida que el tal Sancho Panza
halló la tal señor Dulcinea cuando de parte de Vuesa Merced le llevó una epístola, echando un
en la Alteza de su linaje. A lo que respondió Don Quijote,
Señora mía, sabrá la vuestra grandeza que todas o las más cosas que a mí me suceden van fuera de
los términos ordinarios de las que a los otros caballeros andantes acontecen, o ya sean encaminadas
por el querer inescrutable de los hados, o ya vengan encaminadas por la malicia de algún
encantador envidioso. Y como es cosa ya averiguada, que todos o los más caballeros andantes y famosos,
uno tengo gracia de no poder ser encantado, otro de ser de tan impenetrables carnes que no pueda
ser herido, como lo fue el famoso Roldán, uno de los doce pares de Francia, de quien se cuenta que
no podía ser ferido sino por la planta del pie izquierdo, y que esto había de ser con la punta
de un alfiler gordo, y no con otra suerte de arma alguna. Y así cuando Bernardo del Carpio le mató
en Ronsval, viendo que no le podía llegar con fierro, le levantó el suelo entre los brazos y le
drogó, acordándose entonces de la muerte que dio Hercules a Anteón, aquel ferro gigante que decían
ser hijo de la tierra. Quiero inferir de lo dicho, que podría ser que yo tuviese alguna gracia de
estas. No del no poder ser ferido, porque muchas veces la experiencia me ha mostrado que soy de
carnes blandas y no nada impenetrables, ni la ha de no poder ser encantado, que ya me he visto metido
en la jaula, donde todo el mundo no fuera poderoso a encerrarme, si no fueran fuerzas de encantamientos.
Pero, pues de aquel me libré. Quiero creer que no ha de haber otro alguno que me empezca. Y así,
viendo estos encantadores que con mi persona no pueden usar de sus malas mañas, vénganse en las cosas
que más quiero y quieren quitarme la vida maltratando la de Dulcinea, por quien yo vivo. Y así creo que,
cuando mi escudero le llevó mi embajada, se la convirtieron en villana y ocupada en tan bajo ejercicio
como es el de echar trigo. Pero ya tengo yo dicho que aquel trigo ni era rubio ni trigo, sino granos de
perlas orientales. Y para prueba de esta verdad, quiero decir a vuestras magnitudes como, viniendo poco
a por el toboso, jamás pude hallar los palacios de Dulcinea, y que otro día, habiéndola visto Sancho,
mi escudero, en su misma figura, que es la más bella del orbe, a mí me pareció una labradora tosca y fea,
y no nada bien razonada, siendo la discreción del mundo. Y pues yo no estoy encantado, ni lo puedo estar,
según buen discurso. Ella es la encantada, la ofendida y la mudada, trocada y trastocada. Y en ella se han
vengado de mí mis enemigos, y por ella viviré yo en perpetuas lágrimas, hasta verla en su prístino estado.
Todo esto he dicho para que nadie repare en lo que Sancho dijo del cernido ni de la hecha de Dulcinea,
que, pues a mí me la mudaron, no es maravilla que a él se la cambiasen. Dulcinea es principal y bien
quien son muchos, antiguos y muy buenos, a buen seguro que no le cabe poca parte a la sin par Dulcinea,
por quien su lugar será famoso y nombrado en los venideros siglos, como lo ha sido Troya por Elena
y España por la Cava, aunque con mejor título y fama. Por otra parte, quiero que entiendan,
vuestras señorías, que Sancho Panza es uno de los más graciosos escuderos que jamás sirvió a caballero
andante. Tiene a veces unas simplicidades tan agudas que el pensar si es simple o agudo causa
no pequeño contento. Tiene malicias que lo condenan por bellaco y descuidos que lo confirman por bobo.
Duda de todo y créelo todo, cuando pienso que se va a despeñar de tonto, sale con unas discreciones
que le levantan al cielo. Finalmente yo no le trocaría con otro escudero, aunque me
diecen dañadidura una ciudad, y así estoy en duda si será bien enviarle al gobierno de quien
vuestra grandeza le ha hecho merced. Aunque veo en él una cierta aptitud para esto de gobernar,
que atuzándole tantico el entendimiento, se saldría con cualquier gobierno, como el rey con sus
alcavalas. Y más que ya por muchas experiencias sabemos que no es menester ni mucha habilidad ni
muchas letras para ser uno gobernador. Pues hay por ahí siento que apenas saben leer y gobiernan
como unos jirifaltes. El toque está en que tengan buena intención y deseen acertar en todo,
que nunca les faltará quien les aconseje y encamine en lo que han de hacer, como los gobernadores
caballeros y no letrados que sentencian con asesor. Aconsejaría le yo que ni tome cohecho,
ni pierda derecho, y otras cosillas que me quedan en el estómago que saldrán a su tiempo para
utilidad de Sancho y provecho de la insula que gobernare. A este punto llegaban de su
coloquio el duque, la duquesa y don Quijote, cuando oyeron muchas voces y gran rumor de gente
en el palacio. Y a deshora entró Sancho en la sala, todo asustado, con un cernadero por babador
y tras él muchos mozos, o por mejor decir pícaros de cocina y otra gente menuda, y uno venía con
un arte soncillo de agua que en la color y poca limpieza mostraba ser de fregar. Seguíale y
perseguíale el de la artesa, y procuraba con toda solicitud ponérsela y encajársela debajo de las
y otro pícaro mostraba querérselas lavar.
¿Qué es esto, hermanos? preguntó la duquesa. ¿Qué es esto? ¿Qué querés a ese buen hombre? ¿Cómo
y no consideráis que está electo gobernador? A lo que le respondió el pícaro Barbero. ¿No quiere
este señor dejarse lavar, como es su sanza, y cómo se la lavó el duque mi señor y el señor su amo?
Sí quiero, respondió Sancho con mucha colera, pero querría que fuese con toallas más limpias,
con lejía más clara y con manos no tan sucias, que no hay tanta diferencia de mí a mi amo que
a él le laven con agua de ángeles y a mí con lejía de diablos. Las usanzas de las tierras y
de los palacios de los príncipes tanto son buenas cuando no dan pesadumbre, pero la costumbre del
lavatorio que aquí se usa peor es que de disciplinantes. Yo estoy limpio de barbas y
no tengo necesidad de semejantes refrigerios, y el que se llegare a lavarme ni a tocarme a un pelo
de la cabeza, digo, de mi barba, hablando con el debido acatamiento, le daré tal puñada que le
deje el puño engastado en los cascos, que estas tales ceremonias y jabonaduras más parecen burlas
que gazajos de huéspedes. Perecida de risa estaba la duquesa, viendo la cólera y oyendo las razones
de Sancho, pero no dio mucho gusto a don Quijote verle tan mala delineado con la jaspeada toalla
y tan rodeado de tantos entretenidos de cocina, y así haciendo una profunda reverencia a los
que les pedía licencia para hablar, con voz reposada dijo a la canalla, hola señores caballeros,
vuestras mercedes dejen al macebo, y vuelvanse por donde vinieron, o por otra parte, si les
antojare, que mi escudero es limpio tanto como otro, y esas artesías son para él estrechas y
penantes búcaros. Tomen mi consejo y déjenle, porque ni él ni yo sabemos de achaque de burlas.
Cogióle la razón de la boca Sancho, y prosiguió diciendo, no, si no lleguense a hacer burla del
mostrenco, que así lo sufriré como ahora es de noche, traigan aquí un peine, o lo que quisieren,
y almohacenme estas barbas, y si sacaran de ellas cosa que ofenda a la limpieza, que me
trasquilen a cruces. A esta sazón, sin dejar la risa, dijo la duquesa, Sancho Panza tiene razón
en todo cuanto ha dicho, y la tendrá en todo cuanto digere. Él es limpio, y, como él dice,
no tiene necesidad de lavarse. Y si nuestra usanza no le contenta su alma en su palma,
cuanto más que vosotros, ministros de la limpieza, habáis andado demasiadamente de remisos y
descuidados, y no sé si diga atrevidos a traer a tal personaje y a tales barbas, en lugar de fuentes
y aguamaniles de oro puro y de alemanas toallas, artesías y dornajos de palo y rodillas de
aparadores. Pero, en fin, sois malos y mal nacidos, y no podéis dejar, como malandrinas que sois,
de mostrar la ojeriza que tenéis con los escuderos de los andantes caballeros. Creeron los apicarados
ministros, y aún el maestre Sala, que venía con ellos, que la duquesa hablaba de veras, y así
quitaron el cernadero del pecho de Sancho, y todos confusos y casi corridos se fueron y le dejaron,
el cual, viéndose fuera de aquel, a su parecer sumo peligro, se fue a hincar de rodillas ante
la duquesa y dijo, —De grandes señoras, grandes mercedas se esperan. Esta que la vuestra merced hoy
me ha fecho, no pude pagarse con menos, sino es con desear verme armado caballero andante,
para ocuparme todos los días de mi vida en servir a tan alta señora. Lambrador soy, Sancho
Panza me llamo, casado soy, hijos tengo, y de escudero sirvo. Si con alguna de estas cosas puedo
servir a vuestra grandeza, menos tardaré yo en obedecer que vuestra señoría en mandar.
—Bien parece, Sancho, respondió la duquesa, que habéis aprendido a hacer cortés en la escuela
de la misma cortesía. Bien parece, quiero decir, que os habéis criado a los pechos del señor Don
Quijote, que debe de ser la nata de los comedimientos y la flor de las ceremonias,
o sidimonias, como vos decís. Bien haya tal señorita al criado, el uno por norte de la
andante caballería y el otro por estrella de la escuderil fidelidad. Levantaos, Sancho amigo,
que yo satisfaré vuestras cortesías con hacer que el duque mi señor, lo más presto que pudiere,
os cumpla la merced prometida del gobierno. Con esto cesó la plática, y Don Quijote se fue
a reposar la siesta, y la duquesa pidió a Sancho que, si no tenía mucha gana de dormir,
viniese a pasar la tarde con ella y con sus doncellas en una muy fresca sala.
Sancho respondió que, aunque era verdad que tenía por costumbre dormir cuatro o cinco horas
las siestas del verano, que, por servir a su bondad, él procuraría con todas sus fuerzas
no dormir aquel día ninguna, y vendría obediente a su mandado, y fuese. El duque dio nuevas órdenes
como se tradase a Don Quijote como a caballero andante, sin salir un punto del estilo como
se cuentan que se trataban los antiguos caballeros. Fin del capítulo treinta y dos.